最近這兩個禮拜
金融體系四個字形容
風聲鶴力
簡單來說呢
就是鶴都要哭了你懂吧
Silvergate銀行
美國矽谷銀行
Signature銀行
關門的消息
還有一大堆這個銀行
是陷入一個艱困的困境
泥沼裡面
市場上面每個人都很害怕
雷曼危機是不是會重演
果真啊
哈囉我是Bonnie
今天這一集很重要啊
所以緊急熬夜趕片
如果你幫這支影片
按一個讚
會繼續支撐我出片的這個信念
先感謝大家
今天的主角瑞士信貸的規模有多大呢
瑞士信貸的總部在瑞士的蘇黎氏
它是一家老字號的銀行
166年的歷史
它在50多個國家跟地區
都有分支分行
主要的業務
除了我們知道這個傳統的商業銀行啦
還有這個私人銀行
另外它也做投資銀行
在去年2022年
全世界銀行排行榜上面
它是全世界第45大
它也是歐洲第17大的資產銀行
總資產來到的快要9000億美元
已經比我們以為很大的
這個矽股銀行還要大
瑞信呢
它是公認的
全球金融體系具有系統重要性的金融機構
簡單來講呢
就是大到不能倒
不是說它倒不了
而是不能讓它倒
什麼意思呢
就是系統重要性金融機構叫做
Systematically Important Financial Institution
2008年金融海嘯發生之後呢
大家覺得要找出說
到底哪一些銀行大到不可以倒
不准倒
因為它一倒了
就有可能會引發金融海嘯
當然有人會說啊
這些被選進去的這個銀行一出問題啊
現在大家有經驗了
是不是就會很緊張
很多人呢
可能就會出手救它
然後就不會引發這個金融海嘯啦
因為沒有人希望
這些很大的這個銀行倒掉嘛
瑞信呢
就是在這個VIP重要的名單上面
這名單上面還有其他人呢
比如說美國銀行
Bank of America
花旗銀行
Citigroup
摩根大通這些都是
可是剛剛說啦
瑞信排行這麼前面對不對
手上資產又聽起來很多啊
聽起來就自優生啊
所以到底發生什麼事情呢
2022年
也就是去年的10月
我們就曾經指名討論過瑞士信代啦
我們說它很有危險啊
當時市場恐慌說呢
它可能會撐不住了
還有人說呢
雷曼兄弟破產事件
是不是會重演
然後從歐洲開始散播到全世界呢
瑞士信代之所以會陷入
現在這麼慘不忍睹的境地呢
我們簡單點出三個原因
第一個原因是他們內部的問題
他們去年呢
幾項投資失敗了
第二個是投資人
不要繼續幫忙出錢了
第三個原因呢
是外部市場上面的恐慌
我們一個一個來聊
瑞信的其中一筆爆倉案件
在裡面虧損了55億美元啊
要講這一筆虧損呢
我們要先來了解一起
2022年去年發生的一個案件
這個投資案件的主角叫做
Bill Huang
他是一個搬到美國的韓國人
Bill Huang他一手打造了一個家族辦公室
Bill的這個美國家族辦公室呢
叫做Archegos
資本管理公司
他們做對沖基金的
當時做得非常好
風聲隨起啦
但是呢
2021年
這個辦公室就被指控了
你們之所以做得這麼好
是因為非法操控證券市場
也就是說這個創辦人
Bill Huang
誤導銀行
去跟銀行借錢
然後透過證券的方式呢
對非常少數的幾支這個股票
進行超大額的壓注
然後最後呢
因為規模搞太大
失去控制了
Bill自己控制不了
你知道吧
所以Bill呢
他只能Postle自己
這個握不住的這些股票啦
那一些Bill原本
巨額壓注的這個少數幾支股票呢
就被他這樣來回一搞
價格全部暴跌
之後大家就說啊
這是一起投資史上
短時間內賠掉最多錢的事件
因為Bill他在2021年
三月一周裡面哦
他就賠掉他原本200億的身家
200億美金的身家
跟他的辦公室做生意的那些銀行呢
也因為這一起操縱這個失誤
賠掉100億美金
瑞幸呢
當然就在虧損的名單當中啦
他們在這一起爆倉的事件裡面
損失了55億美元
當然悲劇還沒結束啊
瑞幸呢
還牽扯到了另一起事件
還有另外一個賠錢的故事
瑞幸呢
當時跟一個叫做
格林希爾資本有金錢上的來往
但是這個資本就倒了
然後瑞幸又虧了幾十億美元
這些打擊加起來
加上瑞幸當時又爆出什麼洗錢的醜聞啊
被判刑啊
瑞幸就一直在虧損當中
關於瑞幸的這個背景故事呢
我們在這一支影片裡面聊過
等一下看完這一支影片呢
可以去了解一下
這整個故事是非常神奇啊
OK 再來瑞士信貸呢
在發表年度財報的時候承認說
欸 我們內部的這個管控有問題啊
所以呢 真抱歉
過去這陣子是虧錢啦
那大家就好奇了
欸 你瑞幸的投資人
要不要出手救救瑞幸啊
答案居然是
NO 不救
為什麼呢
因為瑞幸的第一大股東
叫做沙烏地國家銀行
Saudi National Bank
不繼續注資是因為監管規定啊
瑞士信貸它是瑞士的嘛
所以瑞士政府規定說
一旦沙烏地的國家銀行
對於瑞幸的持股
到了10%那麼高的話呢
就必須要被額外監管
要遵守更多的規定
很麻煩
所以沙烏地就想說
好吧 那我就停留在
這個9.88%的股份好了
不想要額外增加困擾
也因為這樣的規定啊
瑞幸的這個危機
又更難處理了
我們在頻道裡面
常常討論銀行几兑嘛
Bank Run又出現了
因为最近銀行倒閉
变成一個有點像倒閉潮啦
所以市場弥漫
大家很恐慌的情緒
大家怕
害怕說到底有多少銀行
是受到美聯儲升息的影響啊
然後內部這個投資決策思務啊
大家人心惶惶嗎
不知道啊
所以銀行股票都跌
尤其是歐洲銀行的股票啊
你看法國巴黎銀行
法國新業銀行
德國商银
德意志銀行
這些歐洲的大型銀行股票
都跌了大概8%到10%
股價跌呢
民眾就緊張
緊張就想要趕快提錢出來
惡性循環
剛剛說啦
瑞幸是大到不能到的銀行啊
那大家就很急啦
你們瑞士央行自己要趕快救啊
不然你會影響到我們大家你知道嗎
瑞士央行的主席就跳出來想安慰大家啊
他就說啦
瑞士信貸呢
它是一家體質很強壯的銀行
它目前的狀態還在我們規定的這個範圍水準之內
所以大家不必過於擔心
不過呢
如果瑞幸真的不行啦
那我們央行會在必要的時候
向瑞幸提供額外的流動性
也就是我們會出手救
OK瑞幸呢
已經連續5個季度都虧損
然後客户撤出資金的量
是用兆在計算
恐慌之下呢
資金就是越抽越多
這我們已經知道銀行擠兌的故事
劇情我們都很熟
知道怎麼走了
但是因為他身為銀行的VIP
對不對重要銀行
加上很多人說安啦
這些很多重要人士都跟瑞幸有關係啊
他們這些重要人士呢
都會去阻止他倒閉的
然後還有人說
從資產的流動性來看呢
瑞幸有35%的資產
是非常有流動性的
可以快速賣掉
然後變現
之前被關掉的這個矽谷銀行
當時只有20%
關於矽谷銀行的影片呢
我會放在最上面
好不過也有人說啦
瑞幸規模大是他的優勢
不過也可能因為這樣害了自己啊
因為他自己規模太大
沒有人救得動
好這是大家各種想法
我想要聽聽看
你怎麼看
你覺得如果瑞幸他真的很危機
真的不行了
瑞士的央行會放任他掛掉嗎
我們就來開個投票好了
在下面留言區告訴我說
你猜瑞士央行到底會不會救瑞幸啊
你覺得會救的答一
不會救的答二
不確定的就答
不確定
OK
另外你覺得銀行的危機
對幣圈到底是好還是不好呢
有一種想法是說
銀行體系都是跟著走的啊
哪有說一個好一個不好的啊
關於瑞幸的這件事情呢
我們會繼續更新的更新最新消息給大家喔
我們在市場上面繼續努力
下一次見
拜拜